# 预处理器

C预处理器在源代码编译之前对其进行一些文本性质的操作。主要任务包括删除注释、插入被#include指令包含的文件的内容、定义和替换由#define指令定义的符号以及确定代码的部分内容是否应该根据一些条件编译指令进行编译。

## 预定义符号
预处理符号

|   符号   |     样例值     |                  含义                  |
| -------- | ------------- | -------------------------------------- |
| __FILE__ | "name.c"      | 进行编译的源文件名                       |
| __LINE__ | 25            | 文件当前行的行号                        |
| __DATE__ | "Jan 31 1997" | 文件被编译的日期                        |
| __TIME__ | "18:04:30"    | 文件被编译的时间                        |
| __STDC__ | 1             | 如果编译器遵循ANSI C，其值为1，否则未定义 |


## define
### define替换
在程序中扩展#define定义符号和宏时，涉及以下步骤：
1. 在调用宏时，首先对参数进行检查，看看是否包含了任何由#define定义的符号。如果是，它们首先被替换。
2. 替换文本随后被插入到程序中原来文本的位置。对于宏，参数名被它们的值所替代。
3. 最后，再次对结果文件进行扫描，看看它是否包含了任何由#define定义的符号。如果是，就重复上述处理过程。

由以上步骤可知，宏参数和#define定义可以包含其他#define定义的符号。但是，宏不能出现递归。

如果想把宏参数插入到字符串常量中，有两种技巧：

```c
#define PRINT(FORMAT, VALUE)
        printf("The value is " FORMAT "\n" VALUE)
...
PRINT("%d", x+3);
```

这种技巧只有当字符串常量作为宏参数给出时才能使用。

第二种技巧使用预处理器把一个宏参数转换为一个字符串，#argument这种结构被预处理器翻译为"argument"，因此可以通过这样的方式：

```c
#define PRINT(FORMAT, VALUE)
        printf("The value of " #VALUE " is " FORMAT "\n", VALUE)
...
PRINT("%d", x+3);
```

这种技巧对参数没有要求。


##结构则执行一种不同的任务。它把位于它两边的符号连接成一个符号。作为用途之一，它允许宏定义从分离的文本片段创建标识符。

```c
#define ADD_TO_SUM(sum_number, value)
        sum ## sum_number += value
...
ADD_TO_SUM(5, 25);
```

这样上面执行就会变成`sum5+=25;`。**注意这种连接必须产生一个合法的标识符。否则，结果是未定义的。**

### 宏与函数
宏相比函数的优点：
* 宏比使用函数在程序的规模和速度方面都更胜一筹。
* 函数的参数必须声明为一种特定的类型，所以它只能在类型合适的表达式上使用。但宏可以用于任何类型。
* 有一些任务根本无法用函数实现。如泛型编程。

宏相比函数的缺点：
* 每次使用宏时，一份宏定义代码的拷贝都将插入到程序中。

### 命令行定义
许多c编译器提供了一种能力，允许在命令行中定义符号，用于启动编译过程。当我们根据同一个源文件编译一个程序不同的版本时，这个特性很有用。例如，声明一个某种长度的数组：

`int array[ARRAY_SIZE];`

那么，在编译程序时，ARRAY_SIZE额值可以在命令行中指定。

在UNIX编译器中，-D选项可以完成这个任务：

`
-Dname
-Dname=stuff
`

第一种形式定义了符号name，它的值为1.第二种形式把符号的值定义为等号后面的stuff。

据此，可以这样编译：

`gcc -DARRAY_SIZE=100 prog.c`


## 条件编译

```c
#if constant-expression
    statement
#elif constant-expression
    other statement
#else
    other statement
#endif
```

**注：K&C并不具有#elif指令，但可以通过嵌套指令实现这个功能。**

### 是否被定义

```c
#if defined(symbol)
#ifdef symbol

#if !defined(symbol)
#ifndef symbol
```

上面每对定义的两个语句时等价额，但`#if`的形式功能更强。因为常量表达式可能包含额外的条件，如：
`#if x > 0 || defined(ABC) && defined(BCD)`

### 嵌套指令

```c
#if defined(OS_UNIX)
    #ifdef OPTION1
        unix_version_of_option1();
    #endif
    #ifdef OPTION2
        unix_version_of_option2();
    #endif
#elif defined(OS_MSDOS)
    #ifdef OPTION2
        ms_dos_version_of_options();
    #endif
#endif
```


## 文件包含
### 函数库文件包含
`#include <filename>`
这表明函数库文件在编译器设置的函数库文件路径中。unix中一般设置在/user/include

### 本地库文件包含
`#include "filename"`
这表明函数库文件就在需要编译的文件的目录中。


## 其他指令
### #error指令
`#error`指令允许生成错误信息。如：
`#error this is an error message!`

### #line指令
`#line number "string"`
这个指令通知预处理器number是下一行输入的行号。如果给出可选部分`"string"`，预处理就把它当作当前文件的名字。这条指令将修改__LINE__符号的值，如果加上可选部分，它还将修改__FILE__符号的值。

这条指令最常用于把其他语言的代码转换为C代码的程序。C编译器产生的错误信息可以引用源文件而不是翻译程序产生的C中间源文件的文件名和行号。

### #progma指令
`#progma`指令是另一种计指，用于支持因编译器而异的特性。它的语法也是因编译器而异。

